Общие выводы


Подготовка данных

В ходе проведения первичной предобработки данных мною было проведена проверка на сквозную идентификацию пользователей в имеющихся данных из разных источников с последующим объединением их. Также я произвела переименование столбцов/переменных в стиле snake_makе. В данных не было выявлено ни явных ни неявных дубликатов. Также мною были добавленные новые столбцы с данными: "время жизни" клиента и факт его отказа от услуг компании. Данные приведены к необходимым форматам.
Исследовательский анализ
За последние годы деятельности компании можно отметить рост кол-ва оттекающих клиентов от года к году,при стабильно увеличивающемся кол-ве активных клиентов компании мы можем отметить заметный рост % оттока клиентов в 2017 году и сохранением этой тенденции в следующем году. В 2019 году было заметное снижение % оттока клиентов относительно всех активных абонентов.
В 25% случаях, клиенты решающие отказаться от услуг компании делают это в течение 1го года, а половина оттекающих клиентов делают это спустя не более 2.5 лет. Среди активных клиентов (на момент составления отчета) более 75% являются клиентами не менее полутора лет, а половина клиентов сотрудничают с компанией уже почти два года.
Более половины всех клиентов предпочитают платить за выбранные услуги помесячно продлевая договор. Оставшиеся 45% почти в равных долях выбирают заключать договор на один год или на два.
Лояльные клиенты в 40% случаев предпочитают автоматизировать оплату своих счетов. А клиенты, которые в итоге оттекли - в 58% случаев предпочитали автоматизацию, только в 10% - оплачивали по почте.
Не смотря на то, что некоторые клиенты отказываются от услуг компании внося более высокий ещемесячный платеж, в общую прибыль они вкладывают всего 18%, тогда как оставшаяся часть приходится на платежи лояльных клиентов компании.
Среди отточных клиентов доля одиноких клиентов выше, чем у лояльных, наличие у клиента лиц на иждивении не влияет на вероятность его оттока.
Сравнивая отточных клиентов и лояльных - можно отметить тенденцию, что среди уходяхих чаще встречаются те, кто используют только один канал связи. Среди отточных клиентов доля подключения по оптоволокну на 10% выше, чем среди лояльных клиентов.
Среди нелояльных клиентов доля клиентов использующих обе флагмансие услуги выше, чем среди лояльных клиентов. Для всех дополнительных услуг будет верным утверждение, что чаще всего, клиенты, отказывающиеся от услуг компании их не используют. При необхомости снижения признакового пространства эти 6ть признаков можно будет заменить одним (использует ли клиент хоть одну доп. услугу) или двумя (1 - использованиехотя бы одной услуги, не связаной со стримингом 2 - использованиехотя бы одной услуги, связаной со стримингом )
В целевой переменной наблюдается сильный дисбаланс: при обучении моделей его стоит иметь в виду и использовать один из методов борьбы.


Подготовка данных к обучению

Чтобы сократить признаковое пространство были перекодированы переменные относящиеся к дополнительным услугам в одну: сколькими дополнительными услугами пользуется клиент.
При анализе взаимосвязей между переменными наблюдалась высокая взаимосвязь между признаками: LTV и lifetime и ежемесячными платами и использованием услуг по подключению в интернету. Чтобы побороть эту мольтиколлинеарность была создана новая пременная: средняя фактическая плата (LTV/lifetime) - которая позволила удалить и motnhly charges и total charges.


Обучение моделей

В ходе исследовательской части были обучены 5 моделей (Логистическая регрессия, Случайный лес, и 3и бустинга: Catboost, XGBoost, LightGBM) c двумя вариантами борьбы с дисбалансом классов (увеличение миноритарного класса методом SMOTE и встроенной в модели функцией class_weight). В кажом случае процесс был выстроен с помощью pipeline -в ходе которого проводилась стандартизация численных признаков и перекодирование категориальных. Для каждой модели производился подбор гиперпараметров с цель максимизировать auc-roc- метрику.
Модель-победитель XGBoost со встроенной балансировкой классов, с максимальной глубиной5, максимальным кол-вом листов 5 и кол-вом эстиматоров 150.


Тестирование и результаты

На тестовой выборке модель показала устойчивый результат.
Предсказания модели, просигнализируют нам о 73% потенциально отточных клиентов (считая от всех клиентов, склонных к оттоку). Соотвественно при среднем оттоке равном 15% компания сможет удержать до 11% клиентов.
Однако, стоит отмметить, что 30% клиентов, отмеченных моделью как отткающиее - таковыми не яляются, и компания будет нести издержки - предлагая этим клиентам скидку или бонусы. Однако если всего клиентов 7к,и при примерной скидке в 15% пиздержки составят:7к клиентов %15* * 30% * (65еу*15%) издержки составят около 3к уе в месяц, что незначительно при потенциальной выгоде = 5к уе
При анализе важности признаков модели самым важными фактором является сколько пользователь является клиентом компании.Так как на него компания напрямую не может иметь влияния - то он может быть некоторым дополнительным элементом анализа каждого конкретного клиента. Как было ранее отмечена в EDA: самым рискованым периодом являетсят 1.5 до 5 лет - тут самы высокий рис оттока.
Так же важным фактором, влияющим на вероятность оттока является ежемесячная плата. Я бы рекомендовала бизнесу пытаться удержать клиента влияя именно на размер абонентской платы путем предоставления скидки.
